---
title: 쉽게 배우는 운영체제, 조성호 - 2 단원 정리
date: "2021-08-12T07:44:16.303Z"
template: "post"
draft: false
slug: "OS Textbook Summary 2"
category: "Operating System"
tags:
  - "Operating System"
description: "운영체제 2단원 정리"
socialImage: "/media/42-line-bible.jpg"
---

# 컴퓨터의 기본 구성

<br>

## 01 컴퓨터의 기본 구성

<br>

### 1. 하드웨어의 구성

1. CPU와 메모리
2. 입출력 장치
3. 저장장치
4. 메인보드
   - 버스
     - 일정한 규칙에 따라 각 장치에 데이터를 전송하는 역할
     - 각 장치를 연결하는 선의 집합이자 데이터가 지나다니는 통로

<br>

### 2. 폰노이만 구조

- '모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다'

<br>

### 3. 요리사 모형

<br>

### 4. 하드웨어 사양 관련 용어

- 클록
  - CPU가 작업을 할 때 일정한 박자
  - 버스는 여러 개 부품이 연결 -> 메인보드의 클록이 틱을 보낼 때마다 데이터를 보내고 받는다
- 헤르츠
  - 클록틱이 발생하는 속도를 나타내는 단위
- 시스텀 버스
  - FSB(Front Side Bus)
  - 메모리의 속도와 같다
- CPU 내부 버스
  - BSB(Back Side Bus)
  - CPU 내부 버스의 속도는 CPU의 클록과 속도가 같다
  - 시스템 버스보다 속도가 빠르다

<br>
<br>

## 02 CPU와 메모리

<br>

### 1. CPU의 구성과 동작

1. CPU의 기본 구성
   - 산술논리 연산장치
     - ALU(Arithmetic and Logic Unit)
     - CPU에서 데이터를 연산하는 장치
   - 제어 장치
     - CPU에서 작업을 지시하는 장치
   - 레지스터
     - CPU 내에 데이터를 임시로 보관하는 곳
2. CPU의 명령어 처리 과정
3. 레지스터의 종류
4. 버스의 종류
   - 제어 버스
     - 다음에 어떤 작업을 할지 지시하는 제어 신호가 오고 간다
   - 주소 버스
     - 메모리의 데이터를 읽거나 쓸 때 어느 위치에서 작업할 것인지 알려주는 위치 정보(주소)가 오고 간다
   - 데이터 버스
     - 제어 버스가 다음에 어떤 작업을 할 지 신호를 보내고 주소 버스가 위치 정보를 전달하면 데이터가 데이터 버스에 실려 목적지까지 이동
   - 버스의 대역폭
     - 한 번에 전달할 수 있는 데이터의 최대 크기
     - CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 최대 크기 -> 워드(word)
     - 버스의 대역폭과 메모리에 한 번에 저장되는 단위 -> 워드

<br>

### 2. 메모리의 종류와 부팅

1. 메모리의 종류
   - 휘발성 메모리
     - DRAM(Dynamic RAM)
       - 데이터가 일정 시간 지나면 사라진다
       - 메인 메모리
     - SRAM(Static RAM)
       - 전력이 공급되는 동안에는 데이터를 보관
       - 캐시
   - 비휘발성 메모리
2. 메모리 보호
   - CPU는 현재 진행 중인 작업의 메모리 시작 주소를 경계 레지스터에 저장한 후 작업
   - 현재 진행 중인 작업이 차지하고 있는 메모리의 크기, 즉 마지막 주소까지 차이를 한계 레지스터에 저장
3. 부팅
   - 컴퓨터를 켰을 때 운영체제를 메모리에 올리는 과정
   - 하드디스크의 마스터 부트 레코드(MBR)에 저장된 작은 프로그램을 메모리로 가져와 실행
   - 마스터 부트 레코드는 하드디스크의 첫 번째 섹터를 가리킨다
   - 운영체제를 실행하기 위한 코드 -> 부트스트랩(bootstrap)
   - 부트스트랩 코드는 운영체제를 메모리로 가져와 실행하는 역할

<br>
<br>

## 3. 컴퓨터 성능 향상 기술

<br>

### 1. 버퍼

1. 버퍼의 개념

   - 속도에 차이가 있는 두 장치 사이에서 그 차이를 완화하는 역할을 한다
   - 느린 입출력 장치에서 데이터를 읽을 때마다 하나씩 전송 -> 실제로 전송되는 데이터 양이 매우 작다
   - 일정량의 데이터를 모아 한꺼번에 전송 -> 많은 양의 데이터를 옮길 수 있다

2. 스풀
   - 일종의 버퍼
   - 프로그램들이 버퍼를 공유
   - 스풀은 프로그램 간에 배타적

<br>

### 2. 캐시

1. 캐시의 개념
   - 메모리와 CPU 간 속도 차이를 완화 -> 메모리의 데이터를 미리 가져와 저장해두는 임시 장소
   - CPU가 앞으로 사용할 것으로 예상되는 데이터를 미리 가져다 놓는다 -> 미리 가져오기(prefetch)
   - 컴퓨터 성능 향상 -> 캐시 적중률을 높여야 한다
     1. 캐시의 크기를 늘린다
     2. 앞으로 많이 사용될 데이터를 가져오는 것 -> 현재 위치에 가까운 데이터가 멀리 있는 데이터보다 사용될 확률이 더 높다는 지역성 이론
2. 즉시 쓰기와 지연 쓰기
   - 즉시 쓰기
     - 캐시에 있는 데이터가 변경되면 이를 즉시 메모리에 반영하는 방식
     - 메모리와 빈번한 데이터 전송으로 성능이 느려진다
     - 메모리의 최신 값이 항상 유지되기 때문에 급작스러운 정전에도 데이터를 잃어버리지 않는다
   - 지연 쓰기
     - 캐시에 있는 데이터가 변경되면 이를 즉시 메모리에 반영하지 않고 변경된 내용을 모아서 주기적으로 반영하는 방식
     - 메모리와 데이터 전송 횟수가 줄어들어 시스템 성능 향상
     - 메모리와 캐시된 데이터 사이 불일치가 발생
3. L1 캐시와 L2 캐시
   - L1 캐시
     - 명령어 캐시나 데이터 캐시는 CPU 레지스터에 직접 연결되기 때문
   - L2 캐시
     - 일반 캐시는 메모리와 연결되기 때문

<br>

### 3. 저장장치의 계층 구조

- CPU와 가까운 쪽에 레지스터나 캐시를 배치 -> CPU가 작업을 빨리 진행
- 메모리에서 작업한 내용 -> 하드디스크와 같이 저렴하고 용량이 큰 저장장치에 영구적으로 저장
- 중복되는 데이터의 일관성을 유지하는 것이 문제
  - 지연 쓰기의 경우 문제
  - 협업 중인 다른 작업에서 해당 데이터를 읽으려 한다면 일관성이 깨질 수 있다

<br>

### 4. 인터럽트

1. 인터럽트의 개념
   - 폴링 방식(Polling)
     - CPU가 직접 입출력장치에서 데이터를 가져오거나 내보냈다
     - CPU가 입출력 장치의 상태를 주기적으로 검사하여 일정한 조건을 만족할 때 데이터를 처리
     - CPU가 명령어 해석과 실행이라는 본래 역할 외에 모든 입출력까지 관여 -> 작업 효율이 떨어진다
   - 인터럽트 방식
     - CPU 작업과 저장장치 데이터 이동을 독립적으로 운영
2. 인터럽트 방식의 동작 과정
   - 동작 과정
     1. CPU가 입출력 관리자에게 입출력 명령을 보낸다
     2. 입출력 관리자는 명령받은 데이터를 메모리에 가져다 놓거나 메모리에 있는 데이터를 저장장치로 옮긴다
     3. 데이터 전송이 완료되면 입출력 관리자는 완려 신호를 CPU에 보낸다
   - 입출력 관리자가 CPU에 보내는 완료 신호를 인터럽트
   - CPU는 입출력 관리자에게 작업 지시를 내리고 다른 일을 하다가 완료 신화를 받으면 하던 일을 중단하고 옮겨진 데이터를 처리
   - CPU는 입출력 관리자에게 여러 개 입출력 작업을 동시에 진행
     - 여러 작업이 동시에 완료되고 그때마다 인터럽트를 여러번 사용 -> 비효율적
3. 직접 메모리 접근
   - 입출력 관리자가 데이터의 입출력을 맡게 되었다
   - 메모리는 CPU만 접근 권한을 가졌다
   - CPU의 허락 없이 메모리에 접근할 수 있는 권한
4. 메모리 매핑 입출력
   - 메모리에는 CPU가 사용하는 데이터와 입출력 장치가 사용하는 데이터가 섞여 있다 -> 관리가 어렵다
   - 메모리를 나누어 사용하는 방법이 도입
5. 사이클 훔치기
   - CPU와 직접 메모리 접근이 동시에 메모리에 접근하면 CPU가 메모리 사용 권한을 양보
   - CPU의 작업 속도보다 입출력 장치의 속도가 느리기 때문에 직접 메모리 접근에 양보

<br>
<br>

**출처** <br>
쉽게 배우는 운영체제, 조성호
